---
autores: Ines Thiele, Bernhard Ø Palsson
tipo: protocolo
organismos: 
tags:
  - Biblographic_Review
resumido: false
publicado: "2010"
---
# Introducción
La reconstrucción de redes metabólicas se ha convertido en una herramienta indispensable en el estudio de la biología de sistemas de los metabolismos.
Se carece de un protocolo adecuado para el procedimiento en detalle de la construcción de modelos.
En este artículo se presenta un control de calidad para asegurar la calidad de la reconstrucción. En particular este protocolo apunta a la data necesaria para el proceso de la reconstrucción, además se presentan pruebas para verificar la funcionalidad y aplicabilidad de los modelos metabólicos. Finalmente, este protocolo presenta estrategias para debuggear modelos que no funcionan.
Reviews destacan que existen problemas con las bases de datos de anotaciones, por lo que se requiere evaluación manual. En este artículo se describe el proceso de reconstrucción manual.
Las reconstrucciones de eucariotas son más complejas por el tamaño de sus genomas, cobertura del conocimiento de sus compartimientos celular.
La información mínima incluye el acceso a la <mark class="hltr-yellow">secuencia del genoma</mark>, de donde las funciones metabólicas claves pueden ser obtenidas, y datos fisiológicos como las condiciones de crecimiento que permiten la comparación de las predicciones del modelo con datos experimentales. Adicionalmente, se pueden comparar objetivos celulares, pero no son parte de este protocolo, sin embargo, lo podemos encontrar.[[Predicting biological system objectives de novo from internal state measurements]]
Un gran recurso son los libros específicos de organismos, en casos de que la información sea escasa información de vecinos filogenéticos puede ser de gran ayuda.

# Diseño Experimental
El proceso de reconstrucción descrito en este artículo consiste de 4 pasos utilizados en la etapa 5. El orden es una recomendación y puede ser alterado mientras todas las etapas sean completas, la calidad de la reconstrucción se asocia con llevar a cabo todos estos pasos.
1. Crear una reconstrucción borrador: La primera etapa consiste en la generación de un borrador basado en la anotación del organismo blanco y bases de datos bioquímicas. Esta reconstrucción es una colección de las funciones metabólicas codificadas en el genoma, siendo probable que algunas falten y otras sean incluidas erróneamente. (por anotaciones incorrectas o incompletas). Herramientas como Pathwaytools o metaSHARK pueden ser utilizadas para la reconstrucción del borrador, <mark class="hltr-red">pero NO reemplazan la curación manual</mark>.
	1. Anotación genómica: Debemos definir las propiedades de los genes respecto al genoma del organismo, también permite mapear los datos, por ejemplo la expresión génica en estudios posteriores. En algún punto la curación depende principalmente de la anotación genómica, es posible requerir de re anotación de genes, <mark class="hltr-red">pero el procedimiento no es discutido</mark> en este protocolo. [[CDS, ORF Y herramientas de anotación]] 
	2. Funciones metabólicas candidato: Para obtener la reconstrucción borrador, uno puede automáticamente conseguir los genes metabólicos directamente desde la anotación genómica usando palabras claves o categorías de ontología de genes GO. Las reacciones metabólicas catalizadas pueden ser conectadas con el borrador usando los E.C numbers y bases de datos de reacciones bioquímicas como <mark class="hltr-yellow">KEGG</mark> y <mark class="hltr-green">BRENDA</mark>. Es destacable que estas primeras etapas <mark style="background: #FF5582A6;">no pretenden tener una lista de candidatos completa o comprensiva, de hecho puede estar llena de falsos positivo</mark>s, como por ejemplo proteínas involucradas en la <mark style="background: #FF5582A6;">metilación del DNA o quinasas, las cuales no tienen un impacto directo en el modelo</mark>.
2. Refinamiento manual de la reconstrucción: en esta etapa, el borrador será reevaluado y redefinido. Para cada entrada de gen y reacción, se deben hacer 2 preguntas. <mark style="background: #FF5582A6;">¿Debe estar esta entrada aquí?¿Hay alguna entrada faltando para conectar la entrada con la red?</mark> Esta fase del proceso se concentra en la curación y el refinamiento del contenido de la red. En particular, se debe evaluar individualmente cada función metabólica comparándola con literatura específica del organismo. 
    En esta etapa se deben colectar la composición de la biomasa, parámetros de mantención que serán la base de las etapas 3 y 4
    Es recomendado <mark style="background: #FF5582A6;">refinar y ensamblar la curación vía por vía</mark>, comenzando por las vías canónicas. Las vías periféricas y las reacciones sin un producto metabólico claro deben ser agregadas en un paso posterior.
    **Verificación de funciones metabólicas:** La reconstrucción hasta el momento ha identificado un set de reacciones que se creen estar presentes en el organismo. Permitiendo potenciales errores o anotaciones genómicas incompletas, por lo que <mark style="background: #FF5582A6;">debe haber sustento de literatura para cada una de las reacciones</mark>.
    **Usar organismos filogenéticamente cercanos:** Si no es posible encontrar información específica en literatura, la información de organismos relacionados puede ser utilizada, pero marcada como tal. <mark style="background: #FF5582A6;">Si las enzimas asociadas a reacciones son agregaadas solamente basandose en la anotación genética deben recibir el score de confianza más bajo</mark> 
    **Términos de reacciones genéricas:** Las reacciones que contengan términos genéricos como:<mark style="background: #FF5582A6;"> "proteinas", “DNA”, “Aceptor de electrones", no deben ser incluidas hasta que no se tenga más información al respecto</mark> 
    **Usos de substrato y cofactores:** La especificidad enzima sustrato puede diferir entre organismos. Las bases de datos no especificas para organismos, como KEGG y BRENDA, listan todas las posibles transformaciones de una enzima que ha sido identificada en cualquier organismo. <mark style="background: #FF5582A6;">Como una regla del pulgar uno puede pensar que las enzimas que tienen una sola reacción en KEGG no requieren curación manual para el sustrato o el cofactor</mark>. En caso contrario, la información respecto al sustrato y la utilización de un cofactor puede ser obtenida desde estudios específicos o de bases de datos organismo-específicas como Ecocyc. <mark style="background: #FF5582A6;">Cabe destacar que esta fase consume mucho tiempo y es importante prestar atención a la falsa inclusión de sustratos o cofactores por que puede afectar mucho al poder predictivo</mark>
    **Fórmula cargada de cada metabolito:** En las bases de datos generalmente los metabolitos están listados en su forma neutral. En contraste, en los medios y en las células, muchos metabolitos están protonados o desprotonados.<mark style="background: #FF5582A6;"> El estado de protonación </mark>depende del pH de interés, generalmente las redes metabólicas se reconstruyen asumiendo un pH de 7.2, sin embargo, el pH intracelular de las bacterias puede depender de muchos factores, también el pH de los organelos puede ser diferente, sobre todo considerando el peroxisoma y lisosomas. Existen software como <mark style="background: #FF5582A6;">Pipeline Pilot que pueden predecir el pKa para un compuesto dado</mark>
    **Estequiometría de reacción:** Una vez la fórmula cargada para cada metabolito, la estequiometría de la reacción puede ser determinada contando los diferentes elementos en los reactantes y en los productos, <mark style="background: #FF5582A6;">se puede requerir la adición de protones y agua, cabe destacar que las reacciones no balanceadas pueden llevar a la sintesis de protones o de energía de la nada. </mark>
    **Direccionalidad de la reacción:** La data bioquímica es muy relevante para la determinación de la direccionalidad de la reacción, existen nuevas aproximaciones como la estimación de la energía libre de gibbs (formación). <mark style="background: #FF5582A6;">Como una regla de pulgar: Las reacciones que incluyen la transferencia de fosfato desde el ATP a una molécula aceptora deberían ser irreversibles, con excepción de la ATP sintasa. Las reacciones que incluyen las quinonas son generalmente irreversibles. Uno debería dejar como reacción reversible si es que no tiene mayor información al respecto y las reglas anteriores no preceden, sin embargo, muchas reacciones reversibles pueden llevar a ciclos fútiles</mark> 
    **Información para el lugar del gen y la reacción:** Se pueden utilizar software como PSORT y PASUB para predecir la localización celular de las proteínas basadas en las secuencias nucleótidas. <mark style="background: #FF5582A6;">Una mala asignación puede llevar una mala representación de la red y sus ppropiedades,sobre todo si se agregan reacciones de transporte intracelular</mark>
1. 
3.
4.  as
5. 

3.

# Conclusión y Discusiones
